# 为什么说指数基金像次级抵押债券(CDO)？

《大空头》中的投资者原型Michael Burry表示出对被动型基金的担心。

---

作为一个经历被改编为畅销书和奥斯卡获奖电影的投资者，Michael Burry近些年意外地低调。
不过这位英雄忽然有很多话要说，从央行推动信贷市场的扭曲，到小盘股的机会和被动投资的“泡沫”。

他在长篇电邮访谈中最具争议的观点是：最近大量资金涌入指数基金与2008年之前的债务抵押债券泡沫类似，而复合证券几乎摧毁了全球金融体系。

Burry表示：“目前指数基金的涌入扭曲了股票和债券的价格，这与十多年前CDO购买次级贷的方式大致相同”，他说，“资金流向会在某些时候逆转，而当他们这样做时，吃相会非常难看。”

“像多数泡沫一样，它持续的时间越长，崩溃就越严重”，Burry说，他在加利福尼亚州库比蒂诺的Scion资产管理公司监管着大约3.4亿美元。
他喜欢小盘股的一个原因是：它们往往在被动型基金中没什么体现。

以下是Burry对指数、流动性、日本等问题的看法（有少量删减）：

## 指数基金和价格发现

“央行和《巴塞尔协议Ⅲ》或多或少地把价格发现从信贷市场中移除，这意味着风险评估不再具有准确的利率定价机制，而现在被动投资已经从股票市场中移除了价格发现。

只通过简单的假设和模型就把人们带入了行业类股、组合投资、指数或ETF以及模仿这些策略的互助基金——然而它们都不具备真实的价格发现所需的安全等级分析。

“这非常类似于大金融危机之前综合性的资产抵押担保债务凭证（synthetic asset-backed CDOs）的泡沫，因为市场的定价并非来自基本的安全等级分析，而是通过后来被证明无法反映真实性的诺贝尔风险评估模型对大规模流通盘的分析。”

## 流动风险

“被动型指数基金（无论开放型、封闭型还是ETF）的肮脏秘密是：在它们模拟的指数里发行美元进行证券交易。”

“例如，在罗素2000指数中，绝大多数股票的成交量和价格都很低。今天我统计了1049支当日交易额不到500万美元的股票，这个数字占比超过一半，而其中近一半（456支）股票在当天的交易额不到100万美元。然而通过指数化和被动投资，数千亿美元与这样的股票挂钩。”

“标准普尔500指数没有什么不同，该指数包含全球最大的股票，但仍有266只股票（超过一半）当日交易额低于1.5亿美元——这听起来很多，但全球数万亿美元的资产都与这些股票挂钩。”

“剧院越来越拥挤，但出入口却一如既往。当你进入全球流动性更低的股票和债券市场时，这一切只会更糟。”

## 它不易结束

“结构化投资的成功故事被一遍又一遍地讲述，技术机构利用了这种自我实现式的心理，非常容易地吸引到了大量投资者，所有这类资金经理都会推销指数化、被动型产品低佣金的优点，但他们不傻，他们通过规模弥补了这一点。”

“可能更糟的情况是：无法平仓衍生品和裸买/裸卖策略。如此众多的基金每时每刻都在用这些策略伪撮合资金流和定价。这个基本概念已经导致了2008年市场崩溃。只是我不知道这具体在什么时候发生。不过像多数泡沫一样，它持续的时间越长，崩溃就越严重。”

## 日本银行缓冲

“讽刺的是，日本央行拥有日本最大的ETF，这意味着在全球性恐慌时可以抛弃现有的教条：这些指数中市值最高的股票可能会受到相对保护。反观美国、欧洲和亚洲其他地区，它们的ETF和被动型管理基金里没有这样能维持稳定的力量。”

## 被低估的日本小盘股

“在日本找到被简单指标（低收益率或低自由现金流率）极度低估的公司并不难。在很多情况下，这样的公司可能持有大量现金或股票，这是股价构成的很大一部分。”

“小盘股在科技和科技组件板块中有很大的价值空间。我坚信远程和虚拟技术的持续增长。半导体、显示器和相关行业的全球跌势严重损害了相关小型日本公司的股票。我预计像Tazmo和Nippon Pillar Packing这样的公司，随着行业零件库存的消耗和增长的恢复，将会出现高beta反弹。”

## 日本的现金囤积

“政府更愿意看到这些公司动用它们的僵尸现金和其它被困资本。在市值低于10亿美元的日本企业中，有一半的企业以低于有形账面价值的价格进行交易，这些企业的价值中值与销售额之比不到50%。如果企业能更加重视治理，被重新评级的机会非常大。”

“太多的公司坐在大量的现金和股权上。相对于市值，这些股权的价值更高，高于全球任何其他市场。”

## 股东权益运动

“我宁愿保持低调。事实上，我之所以再次活跃起来，只是因为过去2年亚洲股市出现的抛售所引出的广泛深度价值。我的目的一直是帮助管理者看到改善资本配置的好处以提高股票评级，而不是影响企业的运作。”

## 水资源短缺的赌注

“前些年我卖空了这些投资，近来这类资产的需求很大。我把100%的精力放在选股上。”

---

来源：[https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-09-04/michael-burry-explains-why-index-funds-are-like-subprime-cdos](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-09-04/michael-burry-explains-why-index-funds-are-like-subprime-cdos)
