# 基督徒应否庆祝圣诞节？
[Charles Halff著，陈激成译](http://www.fundamentalbook.com/article48.htm)

## 序言

当前教会正面临空前挑战，大合一运动已汹涌而来，所谓福音派的头目，竟弃信背义，与罗马天主教公开发表宣言，彼此携手合作，互相承认。 这种现象许多人已习以为常，认为是没有什么大不了的事，真使我们感到震惊！

追根究底，抗罗宗教会跑回头路，甚至重归罗马天主教的怀抱，其中的原因有许多：例如在过去几年来，福音派与罗马天主教已在许多社会问题，政治路线甚至布道事工上携手合作，彼此同工，以至消除了彼此间的戒心，抹去了彼此间的界限，导致如今的局面是显而易见的事。

另一方面的原因恐怕可以追溯到宗教改革运动本身。 改革家们因必须面对许多重大的问题，全心投入重大与决 ​​定性的真理争战之中，无暇兼愿许多当日天主教所盛行的种种传统与习俗，以致日后萧规曹随，其中如庆祝圣诞节便是一例。

宗教改革家们的「疏忽」，不能成为我们不正视这些问题的借口；相反的，我们应该秉着宗教改革家们敬畏神，尊重圣经真理，认真遵行圣经教训的精神，不断地虚心查考圣经，以期达到越来越完全遵照圣经的地步。

每年十二月二十五日已被公认为是耶稣基督降生的日子。 在这个节日里，在庆祝圣诞的大前提下，福音派，基要派的教会与灵恩派、天主教甚至许多的异端，普天同庆一番。 平日反「大合一运动」的精神、情绪、原则与立场几乎一扫而空，大家「一团和气」的大事铺张并庆祝一番。 只要我们略加思索，查究其根源，就不难发现：庆祝圣诞节不但没有圣经真理的根据，其根源更是从外邦拜假神的宗教习俗而来，其中还参染了许多迷信的传统，使我们不得不认真看待，从新考究，以免在别人的罪上有分。

本文为 The Christian Jew Foundation 创办人兼执行主任 Charles Halff 博士所著。 今蒙准译为中文并曾 ​​在敝团契所出版的「看哪」季刊第 93 期发表。 兹特将之出版为小册子，为要唤醒读者们，根据圣经的真理，来看待当今在教会圈子中所流行的各种风俗与传统，以免重蹈他人的覆辙。

——黄聿源

一直到三十年前，我习惯于庆祝圣诞节，比一般的外邦人有过之而无不及，也许你会觉得奇怪，我既是犹太人，又从小在犹太人家庭长大，但是我们的家庭每年都要有一棵圣诞树，因为那是件流行的事。 我们也挂了许多彩饰、檞寄生、花环，还有包装精美的礼物等等所有与庆祝圣诞节有关的东西，应有尽有。

各位可以看到，犹太人庆祝圣诞节，不是因为基督的诞生，乃是因为这是一个流行的传统，又是现代文化的一部分，好像美国人与苹果馅饼及汉堡包分不开一样，我总共庆祝圣诞节二十二年，之后，主开了我的眼睛，使我看清楚这个异教节目的虚假。

现在我不是因为是犹太人而不庆祝圣诞节，让我告诉你，为什么我从此不再庆祝这个异教节日的真正原因：

## 圣诞节不是圣经的教导

首先，圣诞节不是圣经的教导，如果我们的救主要我们庆祝祂的生日的话，祂一定会告诉我们当如何庆祝，几时庆祝。 但是，基督从来没有告诉任何一个人要庆祝祂的生日。 此外，我们从圣经及教会历史得知，使徒及早期教会也从未庆祝基督的生日。

事实上，圣经中只记载了两次生日的庆祝，而且两次都与凶杀罪有关。 创世记四十章 22 节记载了埃及法老在庆祝生日时，把膳长杀死；另外一处的记载则是希律王在庆祝生日的当儿，把施洗约翰的头给斩了。 我个人认为，神有意让这两个生日庆典来劝戒、教导我们，也昭示我们，主不以庆祝生日或周年纪念为乐。 圣经是神向人最完整及最终的启示，也告诉了我们灵性生命所需的一切条件 ( 提后三 16) 我们不需舍圣经而他求。 神的话语告诉我们当如何敬拜，如何奉献支持主的工作，如何向迷失的人传福音，如何擘饼、喝杯纪念主，还有一切有关基督徒生活的一切事情。 但是，圣经从未记载神吩咐我们要庆祝圣诞节。 圣经教导我们要纪念主的死，而从未教导我们要庆祝祂的诞生。

神的子女应当就是遵守圣经教导的子民。 我们理当遵守神的话语的教导。 因此，圣经从未提及圣诞节这一件事，就是以说明我们不应该庆祝圣诞节这回事，然而，事实还不只是如此而已。

## 基督不是在十二月二十五日诞生

我不庆祝圣诞节的第二个原因是那一天根本就不是祂的生日。 请注意以下的经文：

「 ( 她 ) 就生了头胎的儿子，用布包来，放在马槽里，因为客店里没有地方。在伯利恒的野地里有牧羊的人，夜间接着更次看守羊群。 …… 众天使离开他们，升天去了。牧羊人彼此说：我们往伯利恒去，看看所成的事，就是主所指示我们的。」 ( 路二 7 ， 8 及 15) 。

我们应当注意的是：主耶稣是在夜间诞生，当时 ​​，牧羊人在田野里放牧羊群，天使把这大喜的讯息告诉了牧羊人。

在巴勒斯坦，十二月份是雨季的中旬，羊群在这时候都被关起来。 牧羊人在十月到第二年四月之间，都会把羊群关起来。 一般上在十月十五日之前，他们都会把羊群从山岭地区、野地里赶回，去以免在十月十五日之后的寒冷及雨季伤害到羊群。 因此，主基督的诞生不可能是在十二月底。

路加福音二章 1 及 3 节告诉我们，主耶稣降生之时，该撒亚古士督有旨意下来，「叫天下人都报名上册 …… 众人各归各城，报名上册。」这不可能在冬天发生。 罗马的统治者该撒亚古士督绝不可能在严寒冬天，要他的百姓报名上册。 因为在冬天，行动很不方便，因此百姓很难遵守君王的命令。 我们的主也曾经告诉我们，在冬天里要行走的很困难的，因此祂说：「你们应当祈，求叫你们逃走的时候，不遇见冬天。 …… 」 ( 太二十四 20) 。

没有人知道主耶稣降生的正确日期，然而祂最有可能在十月初降生。 我们有理由相信，祂在世传道三年半，被钉死在十字架上是在尼散月的十四日，相当于阳历的四月 ( 参考约十九 31 及利二十三 5) 。 我们不是在那里敬拜一个软弱无助，卧在马槽里的婴孩，我们是敬拜那位复活升天，进入荣耀的基督，祂有天上地下所有的权柄 ( 太二十八 18) 。

## 圣诞节的起源

圣诞节是在什么时候开始的呢？ 当然不是从神那儿来的！ 圣诞节是起源于宁录时代的人，宁录就是那位负责监督巴别塔兴建的人，这也是我不庆祝圣诞节的另一个原因。

在耶稣基督诞生之前的数千年前，有很多国家都在十二月二十五日那天庆祝太阳神的生日。 宁录的寡妇示米拉米斯 (Semiramis) 是太阳神之母，她被尊为天后，而她的儿子就是在十二月二十五日诞生的塔模斯 (Tammuz) 。

根据当时的宗教信仰的传说：塔模斯的诞生是一个很神奇的故事。 因此，几个世纪以来，人们就以宴席，大吃大喝，荒淫醉酒的方式来庆祝他的生日。 这种庆祝方式与塔模斯本身有很大的关系，塔模斯是一个贪爱女色、喜欢饮酒、讲下流笑话及以荒淫为乐的人。 传说他爱每一个人，而每一个人也爱他，因此在十二月二十五日这一天，所有的异教徒庆祝太阳神塔模斯的生日。

在亚历山大‧希斯洛 (Alexandra Hislop) 的伟大著作 — 「两个巴比伦」 (The Two Babylons) 一书中，有详尽的记载，任何一本出名的百科全书也都有记载这些事实。

有人可能会说：「我们活在外邦人的世界，因此，我们毫无选择地随从外邦人的教义与习俗。」然而我们不可忘记，主耶稣曾经说过：「你们必然晓得真理，真理必使你们得自由。」面对着这个异教的节日，你只有一件正直的事可行，那就是拒绝它，并且坚决一参与其事。 童贞女生基督是一件蒙恩的事实，但是圣诞节的庆祝却是败坏的，与神敌对的。

## 圣诞节：天主教的节日

我另一个不庆祝圣诞节的原因是因为它是天主教的节日。 为什么我要盗取天主教的节日来庆祝呢？ 他们是从异教取得这个节日，我宁可让他们专有这个节日。
请看美国百科全书 (Encycloclopedia Americana) 对于圣诞节与天主教的说法：

「圣诞节 — 根据众多权威的说法，公元一世纪的初期教会根本就没有这回事。因为基督徒只纪念耶稣基督为世人的罪钉死而复活这件事，从未庆祝祂的降生。在公元四世纪的时候，才建立起这个庆祝节日。在公元五世纪时，西方教会 ( 罗马天主教 ) 下令永远在罗马庆祝他们的神琐 (Sol) 的诞辰的那一天，也顺便庆祝耶稣的袶生。应节的物品如冬青属的乔木、檞寄生、圣诞柴、宴会的器皿等等应运而生。圣诞树则可以上溯到罗马时代，它是从德国传到英国的。」

大英百科全书 (Encyclopedia Britiannica) 对圣诞节有如下的说法：

「圣诞节，英文 Christmas 即是为基督 (Christ) 做弥撒 (Mass) 的意思，在初期教会根本没有这回事。」

只要把英文 Christmas 这个字拆开来分析，就可知道其含义 — 为基督 (Christ) 做弥撒 (Mass) 。 弥撒是为死去的人的灵魂祷告、唱诗及念经。 重生得救的基督徒根本不应该与弥撒有任何瓜葛。 然而，千千万万的基督徒彼此以 Merry Christmas ( 圣诞节快乐 ) 来彼此祝贺，完全没有注意到他们这样做的时候，实际上是把这个宝贵又神圣的基督与一个魔鬼的节日混合在一起。 我们的主清清楚楚地教导我们不可以把祂的名字与任何一个异教节日或偶像混在一起。 以西结书二十章 39 节：「 …… 不可再用你们的供物和偶像亵渎我的圣名。 …… 」

圣诞节 ( 让我再强调一次 ) 是天主教的节日，我们是从他们那里得来的，而他们又是从异教得来的。 罗马帝国时代的异教徒在十二月二十五日庆祝他们的太阳神的诞辰。 君士坦丁大帝在米尔文桥 (Milvian Bridge) 战役中大获全胜之后，强迫所有在罗马帝国境内的异教徒都洗归入教会。 因此，当时 ​​受洗的异教徒人数大大地超过真正基督徒的人数。

教会敬拜主耶稣为神的儿子，而在十二月二十五日，那些异教出身的教徒又要敬拜他们的太阳神塔模斯。 因此，君士坦丁大帝就想出法子：他把异教徒敬拜塔模斯诞辰的日子订为耶稣基督降生的日子，在那一天下令举行特别弥撒，使大家都能同欢共乐。 因此，这个异教敬拜就顺理成章地被带进教会里头，并且冠上一个 “Christ-mass”( 为基督做弥撒 ) 的名称。

是的，每次当我们说 “Merry Christmas” 的时候，我们实际上是把宝贵又神圣的基督与异教混合在一起。

## 世界与圣诞节

我不庆祝圣诞节的另一个原因是：圣诞节是属于世界的。 我们的主吩咐我们说：

「不要爱世界和世界上的事；人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。」 ( 约壹二 15) 。

世界恨基督及祂的宝血的救赎，这是我们都知道的事实。 因此，我们怎么可以把这个世界的节日与基督混淆在一起呢？ 如果十二月二十五日真是耶稣基督的诞辰，这应当与世界无关连。

庆祝圣诞节的不一定是基督徒。 在非基督教的国家如日本、捷克、波兰、俄罗斯等国，人民也大事废祝圣诞节。

全世界各地的许许多多人，即使完全不明白圣经，也不认识耶稣基督，都大吃大喝庆祝圣诞节。 要把圣诞节从这个世界挪开，就好比要从孩子手中抢过糖果一样困难。

在路加福音十六章 15 节，耶稣基督这么说：「 …… 人所尊贵的，是神看为可憎恶的。 …… 」主告诉我们，人所尊贵的，在神看来是可憎恶的。 人们不是把圣诞节看为至尊贵的吗？ 那岂不明显告诉我们圣诞节不是从神而来的吗？

让我们正视事实：世界与圣诞节这个偶像是结合在一起的。 在圣诞节里，酗酒的事比任何一个节日都多；圣诞宴会，挥霍无度也比任何时候来得多，这岂不证明圣诞节不是从神而来的吗？

世界爱圣诞节，却恨恶耶稣基督。

## 没有圣经根据的传统

圣诞节充满了许多没有圣经根据的传统，这是我不庆祝圣诞节的另一个原因。 交换礼物、圣诞树、唱诗班及圣诞老人都是源自异教，公元四世纪的时候渐渐渗透到教会里去。
有关主耶的诞生也加进了许多传统的说法。 例如：许多人都相信那些东方来的博士与牧羊人都在伯利恒见了降世的主。 然而，这与圣经的记载相差太远了。 牧羊人是赶到伯利恒来朝见降世的主耶稣，但是那些博士是来到拿撒勒朝见已经两岁的主耶稣 ( 参阅太二 16) 。
此外，圣经也没有说是三个博士，也没有说他们是君王。 事实上圣经并没有说出他们的数目，只是说有几个博士。
最糟糕的是，千千万万的家长都教导他们的孩子一件假的事情 — 圣诞老人。 大人骗小孩说圣诞老人住在北极，每年他都在他的雪橇上装满了礼物送给孩子们。 那些坏蛋的孩子就没有礼物可拿。
因此，小孩子长大之后，明白了事实，连基督是否真有其人，他 ​​们也当然要质问了。 会不会那也是大人搞的骗局呢？
圣经在歌罗西书三章 9 章说：「不要彼此说谎。」以弗所书四章 25 节说：「所以你们要弃绝谎言，各人与邻舍说实话。」
我知道读者当中必定有许多疼爱孩子的妈妈会说：「我们让孩子高兴一下也有错吗？」他们根本也不明白圣诞节背后的异教作法。
但是，让我问你们一个问题：我们是否有必要把我们尊贵的主的圣名与放纵肉体、荒宴醉酒的节日混在一起，让我们的孩子们高兴一下呢？ 答案是一千个「不」。 让我们好好地教导孩子们有关圣诞节的事实。 圣经教导我们要照着主的教训和警戒养育孩子 ( 弗六 4) ，为什么我们要为了让孩子们高兴一下而羞辱主的名字呢？ 一年之中还有三百六十四天，为什么不能给孩子们礼物呢？

## 欢喜快乐及互相馈送礼物

毫无疑问的，圣诞节最重要的事是买礼物来互相赠送。 我不庆祝圣诞节因为交换礼物根本与基督的降生扯不上关系。
你们当中也许有人会问：「那些博士不也送礼给主耶稣吗？」他们的确有送礼，但他们不是互相赠送礼物。 他们也不是送生日礼物，因为那时主耶稣已经两岁了。 牧羊人来朝见祂时，祂是个刚刚诞生的婴孩，博士来见祂的时候，祂已经两岁了。
你是否知道在远东，送礼给君王是一种习俗，博士把礼物送来给主耶稣，因为祂是来做犹太人的王的。 他们送的不是生日礼物，因此与圣诞节，主的降生根本扯不上关系。
有关送礼的事，我们要明白这是撒但敌基督的一部分计划。 最大型的庆祝圣诞节应当是在大灾难的时候。 那时候，敌基督掌权，那两个神所派遣的见证人将要被杀，是谁杀死他们呢？ 是敌基督，让我们来看看神的话语：
「他们作完见证的时候，那从无底坑里上来的兽必与他们交战，并且得胜，把他们杀了。」 ( 启十一 7)

敌基督得胜掌权了，那时就有一次最大型的圣诞庆祝，因为这两个见证人死了，全世界都欢喜快乐，他们彼此馈送礼物。

「从各民、各族、各方、各国中，有人观看他们的尸首三天半，又不许把尸首放在坟墓里。住在地上的人就为他们欢喜快乐，互相馈送礼物，因这两位先知曾叫住在地上的人受痛苦。」 ( 启十一 9 ， 10)

我们还需要多说吗？ 我们还需要什么证据来证明庆祝圣诞不是从神而来的？ 神的子民的确不应该庆祝圣诞节，因为它是敌对神，敌基督，属撒但的而且是不符合圣经教导的。 神呼吁我们：「你们务要从他们中间出来，与他们分别，不要沾不洁净的物。」 ( 林后六 17) 祂也命令我们：「那暗昧无益的事，不要与人同行，倒要责备行这事的人。」 ( 弗五 11) 。

## 清教徒反对圣诞节

从历史上我们可以找到圣诞节的起源。 事实上，有一个时期，英国法律明文禁止庆祝这个异教的习俗。 一六四四年，国会宣布圣诞节是非法的，但后来又废除这法律。 英国的清教徒把圣诞节的庆祝视为撒但的作为。

在美国早期的历史中，也规定庆祝圣诞节为非法的：一六五零年，麻赛诸塞州 (Massachusetts) 的法庭通过法案，宣布庆祝圣诞节是犯法的，要受到处罚。 宪法上这样记载：「任何人若庆祝圣诞节，或者与它有关连，罚款五先令。」法律的序言解释这条例的目的是「为了防止混乱 …… 庆祝这类的节日是与其他国家异教的迷信有关连，是羞辱神也侵犯到他人的。」一六二零年，五月花邮船在美国靠岸之后，第一个十二月二十五日就是用手劳动，把树木砍下来，「为的是避免与圣诞节胡乱扯在一起」。
反对庆祝圣诞节的做法一直继续到公元九世纪的下半世纪。 一八八五年纽约日报 (The New York Daily Times) 在十二月二十六日刊登了一篇文章提到「长老会、浸信会与卫理公会在十二月二十五日都不开放，只有一些教会学校有行庆典，他们都不接受该日为圣日。但是主教派、天主教及德国人教会都开放，教会里头放满了绿色树木。」清教徒对于圣诞节有清楚的认识，视它为异教节日。 今天，所有信徒都应该效法这个榜样。

## 圣诞树又是怎么回事呢？

我不庆祝圣诞节的另一个原因是因为圣诞树在圣经来看是应当被咒诅的。

「 …… 你们不要效法列国的行为 …… 众民的风俗是虚空的，他们在树林中用斧子砍伐一棵树，匠人用手工造成偶像，他们用金银装饰它，用钉子和锤子钉稳，使它不动摇。 …… 他们尽都是畜类，是愚昧的。偶像的训诲算什么呢？偶像不过是木头。」 ( 耶十 2-4 ， 8)

这里对圣诞树有一个完整的描写。 这是「列国的行为」，我们的主训导我们不要学，也不要效法。 圣诞树在这里也被视为是偶像，第五节说它不能说话，不能行走，必须有人抬着。 有人误解了以为安装一棵圣诞树无伤大雅。 其实不然，耶利米告诉我们这是愚昧的，叫我们不要效法。
有些人漏夜赶工装饰一棵死去的老树，加以修剪，然后又站在远处自我欣赏一番，有些人则通宵达旦看着那棵圣诞树。
我希望你们当中有负责传讲主的道理的人，会即刻起来，把你家中的圣诞树丢到屋外去，摔在撒但的头上。 我知道你们当中会有人咬牙切齿地说我「心胸狭窄」。 然而，你要怎样看待我都无妨，我只是把神的话告诉你。
你知道吗？ 圣经中有十四次提到青树，每一次都是与偶像有关连。 圣经中每次提到真正的敬拜时，无不责备人们使用「青树」。
也许你会想；人们庆祝圣诞节为什么会用到圣诞树？ 你可以寻遍圣经，也找不到答案。 其实装饰青树起源于希腊的宗教及他们所敬拜的亚多尼亚神 (Adonia) 。 根据传说，亚多尼亚被杀了之后，大蟒蛇艾索拉比幽斯 (Aessulapius) 使他复活，因此每年到了圣诞节，许许多多的人都会竖立起一棵青树，挂满亮晶晶的装饰、灯光及彩饰，没有理会到这种做法其实是一种异教的传统，用来荣耀他们的假神的。
当然，有好些虔诚的基督徒心里想为了荣耀神才装饰圣诞树。 然而，事实上他们的做法是神所憎恶的。
当你读到这里时，也许你会说：「我有一棵圣诞树，但是我从没有敬拜它的意思，因此，我认为没有什么大错。」让我提醒你，决定对或错的不是你自己，是神决定对或错。 如果圣诞树对你来说不是偶像，那你为什么不舍得丢弃它呢？ 你双膝跪下，把包装精美的礼物放在树下做什么呢？

## 禁止守节日是出自圣经教导的

最后，我不庆祝圣诞节因为神的话语禁止我们守任何节日。 请留心听：

「你们谨守日子、月份、节期、年份，我为你们害怕，惟恐我在你们身上是枉费了工夫。」 ( 加四 10 ， 11)

我要再强调一次，我找不到任何一处与圣诞节有关的事项是出自圣经教导的。 在圣经以外，你才有办法找到圣诞树、圣诞老人、圣诞花饰、檞寄生、圣诞木柴及其他与庆祝圣诞有关的事项。 让我们在神面前诚实谦卑下来，承认圣诞节是个异教节日，是魔鬼的诡计。
任何有识之士都可看见一个事实，圣诞节只有一个好处 — 替百货公司、商人赚一笔钱。 圣诞节不在圣经记载之中。 守这个节日只是显示我们的软弱、幼稚及不成熟。 对基督徒来说，没有任何一个日子是特别的圣日，主要我们一年三百六十五天都敬拜祂。
我们所敬拜的不是死的基督，也不是个孤立无援、躺卧马槽的婴孩，我们是敬拜那一位又真又活、永远活着的基督。
有时候，有些很认真的人会这样说：「让我们把基督再放回圣诞节里头。」表面上看起来很好，但是，我们有办法把基督放回去祂原来就不曾存在过的地方吗？
上个世纪，英国出名的神的仆人司布真这么说：「我们不迷信地遵守任何时日或季节。当然我们不会接受现今这个宗教性的节日 — 圣诞节。 …… 从圣经上我们找不到任何要我们庆祝救主诞辰的指示。因此，盲目地去庆祝圣诞节是迷信，因为它根本就没有圣经权威做基础。 …… 事实上，许多所谓的『圣日』都是为了配合异教庆典而设立的。 …… 想起来其实很荒谬，我们可以与世界为乐，与小丑同庆，与一个欺骗全世界的圣诞老人同存，加上一系列的节目，美其名是神圣的，其实是充满了放荡、欺骗及捏造事实。」 ( 录自 Metropolitan Pulpit Series, Pilgrim Publications: Pasadena Texas, 1871, p. 1026)
当全世界都沉迷于庆祝圣诞节、互相馈送礼物、荒宴醉酒之时，我们基督徒应当怎么办呢？ 神的话语很清楚地告诉我们，这是个异教的节日。 让我们别把神的儿子降世为人这件事与异教的传统混淆起来，让我们遵行神的命令。 「 …… 从他们中间出来，与他们分别。 …… 这是全能的主说的。」 ( 林后六 17 ， 18)
