# 让相逢的喜悦代替分别的泪水

　　迷蒙的泪眼模糊了父亲的身影，一句句的嘱咐，一次次的承诺不断回荡在耳边,往事在一次兀现于我的脑海。

　　初三的时候一个偶然的机会，我被同学带到了一间街机室，感动与其美丽的画面与劲爆的音效，那就是街霸。由此开始了我的游戏生涯。后来我完全沉浸在街机厅，接触了“豪血寺一族”、“铁钩船长”、“鲛！鲛！鲛！”、“吞食天地”等许多街机游戏，也因此耽误了学业，一向成绩优异的我没有考上省重点，悔恨，已经来不及了。当时父母并不知道我迷上了电玩，他们只是静静的听着我的哭诉，然后淡淡地微笑着鼓励我：“这没什么，是不是重点有什么关系，一样能考大学的，不是吗？”泣不成声的我暗下决心，三年后一定要考上北科大。开始时我的确是很努力，但自制力不强的我终究无法抵受电玩的诱惑，再度踏进了街机室，吸引我的，便是 kof96 & 97 了。这期间认识了一个朋友，在他的指引下我初识 BIO2 ，第一次夜不归宿，第 N 次对家人撒了谎，不过却从此进入了 TV GAME MASTER 的行列。

　　自制也是一种修养，正是缺乏这种修养，我完全放纵自己畅游于游戏的广阔世界，自己的世界观也发生了重大变化。感到有趣的游戏我都玩，不分机钟，只求自己快乐（是建立在“地下活动”的紧张之上的）。为了更好的 play ，我结识了电软，97 年第 3 期，自此期期电软不落，款款 game 必玩。我喜欢游戏文化，科普知识，喜欢游戏之外的许多，也可以说是由于游戏，我接触到许多过去所未曾想、所未曾见的更前卫，更深邃的文化，但是，除了这些，我剩下的就没有什么了，高中三年我甚至没和班里的一些同学交谈过，主科成绩一塌糊涂，北科大的梦想也变成了白日梦，同学不再热情，老师不再关心，父母发现了我的事后严加管制，可也于事无补。由于没有自己的主机，我经常光顾游戏室，和 Boss 很熟，可我竟然于元旦将近的一个晚上，头脑一热、鬼迷心窍、精心设计、不思后果，荒唐糊涂地搬走了 Boss 的 PS ……事后幸得 Boss 宽容，不然我这一生就……父亲将我领回了家，想要撕掉我所有的杂志，母亲在一旁悲戚，我扑在床上，抱着电软哭干了所有的泪水，我痛苦、我悔恨，我怀疑……这是怎么了？我不相信我会做出这样的事，没有人会相信……但事实就摆在眼前。我每每回想起这段往事，总要呆上个把钟头，我想它已成为我这一生永远无法挥去的阴影。没有什么不可预料，没有什么可悔恨，不可预料的只是自己那颗年轻躁动而需要冷静下来的心；可恐惧的也只是对未来的动荡而惶恐不安的自己。

　　我冷漠了，我沉寂了，我的文笔不再浪漫，我好像一扇锈迹斑驳的门，我的心死了，离黑色七月，只有三个月，短短的时间走过别人三年的历程？……我笑了，死人的笑。是惩罚，是审判。社会是公平的，不是社会抛弃了我，是我抛弃了社会。高考末了，结果不难预料，北科大已是遥不可及的梦。我不愿再回到高中重读，在父亲的支持下来到郑轻工学习电子商务，说起来和电玩还勉强沾点边吧……

　　“只要努力就有结果”，临行时父亲仍是那样淡淡的笑着，“你不是常对我说游戏如同现实吗？主人公已经出场了，剩下的就看你自己了。”我想笑，却不争气的呜咽起来。

　　“你喜欢它，路上就带着它吧。”父亲递给我一本厚厚的杂志，是我买来而未来得及看的《电软五周年纪念》啊，随手一翻，里面的好多文字已被父亲圈圈点点了……列车驶离孤寂的站台，泪水已沾湿书页，父亲远远而模糊不清的身影中不知是否有一双同样的泪眼……

　　“把耳朵贴在我的背上，你就会了解遥远的过去，单纯的日子里相逢的地方，记忆已经回复到从前。”抚摸着这本不能称之为杂志的杂志，心里涌出一种莫名的温暖。目光停滞在父亲标记的文字上：“向日葵……代指阳光曾经普照，花般璀璨飞舞的梦般岁月；百合……代指雪白无暇纯洁，无拘无束的诗般的飘飘岁月。谨以他们来纪念留在记忆深处的那些如奔放热烈阳光，若款款浪漫柔情的青年时代。”朦胧中，打开记忆的盒子时，有些什么破碎飞散了，悲怆的过去，还有曾经深爱的歌，现在都已遥不可及。人生种种，总会随着岁月的流逝留下真实，游戏无罪，社会无罪，朋友无罪，犯错误的只是自己而已。不羁的心和不经世事的我构成了这一切的一切。如果 sin 是罪，那么恕我以 cut 命名自己，消去那不堪回首的往事吧。

　　电软改变着我，以后的那段时间里我表现出前所未有的求知欲与自制力，自信重又回来，一年下来成绩喜人，其间还是有玩游戏，不过只是在闲暇时用 emu 找回感觉而已。翻阅游戏历史长河，这是一个充满了机遇，充满了幻想与乐趣的世界，所有的业界人士与 Game Fans 都是那么富有创造力和另类情趣，其实 game 如同现实，既然有能力玩好虚拟的人生，那为什么不能在人类社会这个气势滂沱的大舞台把握好自己的一叶扁舟呢？作为一本游戏志，她给我的一切已无法计算，杂志内容轻松明快，小编门睿智多思，文学性如此之强的非文学性刊物也属罕见，这是否预示着 Game 真的会成为21世纪一道靓丽的艺术风景线呢？

　　“总有一天，被黑暗淹没的小舟，在你的指引下将驶向光明。”暑期已至，我将带着崭新的自我，回到曾经的伤心地，等待我的，是站台上的父亲和暂别已久的，没有 emu 羁绊的 Game 。相逢是喜悦，分别是泪水，喜悦的背后掩藏着种种的凄苦与酸楚；泪水冲走的，总是伤心、痛苦与悔恨。

　　让相逢的喜悦代替分别的泪水。你留下的音符般的足迹，在早晨的雾霭中延绵，在阴冷的城市里哪一个人的梦中，点亮了温暖的灯火。

> 本文发表在《电子游戏软件》2002年12月号。
